---
layout: post
title: Ascii Fluids Deobfuscation
subtitle: Yusuke Endoh의 Ascii Fluids 코드 분석
---

프로그래밍의 흑마법, 코드골프 등에 관심이 있는 사람들이라면 한번쯤은 IOCCC에 대해 들어봤을 것이다. 아니면 IOCCC을 들어본 적은 없더라도 ASCII fluid dynamics 라는 영상은 봤을 지도 모른다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/QMYfkOtYYlg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

그리고 이 프로그램의 소스 코드는 다음과 같다.

```c
#  include<stdio.h>//  .IOCCC                                         Fluid-  #
#  include <unistd.h>  //2012                                         _Sim!_  #
#  include<complex.h>  //||||                     ,____.              IOCCC-  #
#  define              h for(                     x=011;              2012/*  #
#  */-1>x              ++;)b[                     x]//-'              winner  #
#  define              f(p,e)                                         for(/*  #
#  */p=a;              e,p<r;                                        p+=5)//  #
#  define              z(e,i)                                        f(p,p/*  #
## */[i]=e)f(q,w=cabs  (d=*p-  *q)/2-     1)if(0  <(x=1-      w))p[i]+=w*/// ##
   double complex a [  97687]  ,*p,*q     ,*r=a,  w=0,d;    int x,y;char b/* ##
## */[6856]="\x1b[2J"  "\x1b"  "[1;1H     ", *o=  b, *t;   int main   (){/** ##
## */for(              ;0<(x=  getc (     stdin)  );)w=x  >10?32<     x?4[/* ##
## */*r++              =w,r]=  w+1,*r     =r[5]=  x==35,  r+=9:0      ,w-I/* ##
## */:(x=              w+2);;  for(;;     puts(o  ),o=b+  4){z(p      [1]*/* ##
## */9,2)              w;z(G,  3)(d*(     3-p[2]  -q[2])  *P+p[4      ]*V-/* ##
## */q[4]              *V)/p[  2];h=0     ;f(p,(  t=b+10  +(x=*p      *I)+/* ##
## */80*(              y=*p/2  ),*p+=p    [4]+=p  [3]/10  *!p[1])     )x=0/* ##
## */ <=x              &&x<79   &&0<=y&&y<23?1[1  [*t|=8   ,t]|=4,t+=80]=1/* ##
## */, *t              |=2:0;    h=" '`-.|//,\\"  "|\\_"    "\\/\x23\n"[x/** ##
## */%80-              9?x[b]      :16];;usleep(  12321)      ;}return 0;}/* ##
####                                                                       ####
###############################################################################
**###########################################################################*/
```

소스와 문제에 대한 설명은 [ioccc 페이지](https://ioccc.org/2012/endoh1/hint.html) 에서 찾을 수 있다. SPH 알고리즘을 사용하여 만든 액체 시뮬레이션이지만, 저 짧고 괴랄한 코드로 어떻게 이게 가능한지 궁금하여 코드를 나름 분석해보았고, 이게 굉장히 재밌어서 공유해본다.

## 복호화

일단 소스 코드에서 주석을 지우고 인덴트만 맞춰보자. 그러면 다음과 같이 된다.

```c
#  include <stdio.h>
#  include <unistd.h>
#  include <complex.h>
#  define h for(x=011;2012-1>x++;)b[x]
#  define f(p,e) for(p=a;e,p<r;p+=5)
#  define z(e,i) f(p,p[i]=e)f(q,w=cabs(d=*p-*q)/2-1)if(0<(x=1-w))p[i]+=w*
double complex a [97687],*p,*q,*r=a,w=0,d;
int x,y;char b[6856]="\x1b[2J"  "\x1b"  "[1;1H     ",*o=b,*t;
int main(){ 
    for(;0<(x=getc(stdin));)
        w=x>10?32<x?4[*r++=w,r]=w+1,*r=r[5]=x==35,r+=9:0,w-I:(x=w+2);;
    for(;;puts(o),o=b+4) {
        z(p[1]*9,2)w;
        z(G,3)(d*(3-p[2]-q[2])*P+p[4]*V-q[4]*V)/p[2];
        h=0;
        f(p,(t=b+10+(x=*p*I)+80*(y=*p/2),*p+=p[4]+=p[3]/10*!p[1]))
        x=0<=x&&x<79&&0<=y&&y<23?1[1[*t|=8,t]|=4,t+=80]=1, *t|=2:0;
        h=" '`-.|//,\\"  "|\\_"    "\\/\x23\n"[x%80-9?x[b]:16];
        usleep(12321);
    }
    return 0;
}
```

여기서 매크로까지 전부 치환시켜보자.

```c
#  include <stdio.h>
#  include <unistd.h>
#  include <complex.h>

double complex a [97687],*p,*q,*r=a,w=0,d;
int x,y;char b[6856]="\x1b[2J"  "\x1b"  "[1;1H     ",*o=b,*t;
int main() {
    for(;0<(x=getc(stdin));)
        w=x>10?32<x?4[*r++=w,r]=w+1,*r=r[5]=x==35,r+=9:0,w-I:(x=w+2);;
    for(;;puts(o),o=b+4) {
        for(p=a;p[2]=p[1]*9,p<r;p+=5)
            for(q=a;w=cabs(d=*p-*q)/2-1,q<r;q+=5)
                if(0<(x=1-w))p[2]+=w*w;
        for(p=a;p[3]=G,p<r;p+=5)
            for(q=a;w=cabs(d=*p-*q)/2-1,q<r;q+=5)
                if(0<(x=1-w))p[3]+=w*(d*(3-p[2]-q[2])*P+p[4]*V-q[4]*V)/p[2];
        for(x=011;2012-1>x++;)
            b[x]=0;
        for(p=a;(t=b+10+(x=*p*I)+80*(y=*p/2),*p+=p[4]+=p[3]/10*!p[1]),p<r;p+=5)
            x=0<=x&&x<79&&0<=y&&y<23?1[1[*t|=8,t]|=4,t+=80]=1, *t|=2:0;
        for(x=011;2012-1>x++;)
            b[x]=" '`-.|//,\\"  "|\\_"    "\\/\x23\n"[x%80-9?x[b]:16];
        usleep(12321);
    }
    return 0;
}
```

코드에서 9번째 라인의 정체불명의 `w=x>10? ...` 부분을 분석해보자. 삼항연산자와 콤마연산자로 복잡하게 연결되있는 코드이다. 일단 삼항 연산자부터 분리해보자. 중요한건 콤마연산자의 우선순위이다.

```c
if (x > 10)
    w = 32<x?4[*r++=w,r]=w+1,*r=r[5]=x==35,r+=9:0,w-I;
else
    w = x = w + 2;
```

한단계 더 분리할 수 있다.

```c
if (x > 10) {
    if (32 < x)
        w = 4[*r++=w,r]=w+1,*r=r[5]=x==35,r+=9,w-I;
    else
        w = 0, w-I
}
else
    w = x = w + 2;
```

여기서 콤마 연산자도 늘어놓을 수 있다.

```c
if (x > 10) {
    if (32 < x)
        4[*r++=w,r]=w+1;
        *r=r[5]=x==35;
        r+=9;
        w = w-I;
    else
        w = 0, w-I
}
else
    w = x = w + 2;
```

충분히 읽을 수 있는 코드가 되었다. `4[*r++=w,r]=w+1` 는 다시 다음의 두 문장으로 분리 가능하다.

```c
*r++=w;
4[r]=w+1;
```

`4[r]` 은 `r[4]`와 같으므로 ([C언어의 배열 신태틱 슈거 참고](https://stackoverflow.com/questions/48851598/are-arrays-in-c-a-syntactic-sugar-for-pointers)) 바꿔 쓸 수 있다.

그리고 `x`는 `stdin`으로부터 한글자씩 가져오는 변수이므로 10보다 작은 문자중 출력가능한 `'\n'` 만이 첫번째 분기문에서 else문으로 빠질 수 있다. 그렇다면 코드는 다음과 같이 조금 더 보기 좋게 바꿀 수 있다.

```c
while ((x=getc(stdin)) != EOF) {
    if (x != '\n') {
        if (x > 32) {
            *(r++) = w;
            r[4] = w + 1;
            if (x == '#')
                r[0] = r[5] = 1;
            else
                r[0] = r[5] = 0;
            r += 9;
        }
        w = w - I;
    }
    else {
        w = x = w + 2;
    }
}
```

흥미로운 코드는 첫 분기문에서 else문으로 빠진 부분의 코드이다. `w = x = w + 2`는 그냥 `w += 2` 코드로 치환할 수 있어 보이지만, 그렇지 않다. 변수 `w` 의 타입은 `double complex` 이고 `x`의 타입은 `int` 이다. 즉 `x = w + 2` 의 값은 `w + 2`의 실수부가 되며, 그래서 `w`에는 `w`의 실수부에 2를 더한 값이 들어가게 된다. 즉 `w = x = w + 2` 는 `w = 2 + creal(2)` 로 치환가능하다.

하지만 여전히 이해하기는 쉽지 않은 코드이다. `stdin`으로부터 입력을 받아와 배열 `a`를 초기화하는 듯 보인다. 내부에서 `x`가 `'#'` 임을 비교하는 코드는 아마 사용되는 맵에서 '벽' 임을 확인하는 코드일테다. 그리고 복소수인 `w`는 개행문자를 만나면 `(w + 2, 0i)` 의 복소수로 이동하고 그렇지 않으면 `i` 를 하나씩 감소함으로 보아 현재 좌표를 복소수로 저장하는 변수임을 알 수 있다. `(x, y)` 는 `y - xi` 꼴로 저장이 된다. 이렇게 이해가 갔다면 좀더 readable 하게 코드를 바꿔보자.

```c
while ((x=getc(stdin)) != EOF) {
    if (x == '\n') {
        // w 에 좌표 (0, y + 2) 넣어서 개행
        w = creal(w + 2);
        continue;
    }
    
    if (x > ' ') {        
        r[0] = w;
        r[5] = w + 1;
        if (x == '#')
            r[1] = r[6] = 1;
        else
            r[1] = r[6] = 0;
        r += 10;
    }

    w -= I; // w의 x좌표 증가
}
```

인덱스 변수처럼 사용되는 포인터 변수 `r`을 사용한 배열 `a` 의 초기화는 조금 있다 살펴보자. 이제 `for(;;puts(o),o=b+4) { ` 으로 시작하는 실제 알고리즘 코드를 살펴볼 차례다.


첫번째 큰 루프는 일단 스킵하고 두개의 중첩된 반복문을 살펴보자.

```c
for(p=a;p[2]=p[1]*9,p<r;p+=5)
    for(q=a;w=cabs(d=*p-*q)/2-1,q<r;q+=5)
        if(0<(x=1-w))p[2]+=w*w;
for(p=a;p[3]=G,p<r;p+=5)
    for(q=a;w=cabs(d=*p-*q)/2-1,q<r;q+=5)
        if(0<(x=1-w))p[3]+=w*(d*(3-p[2]-q[2])*P+p[4]*V-q[4]*V)/p[2];
```

비슷한 방법으로 난독화된 이런 코드는 콤마 오퍼레이터만 늘어놓기만 해도 코드가 훨씬 이해하기 쉬워진다.

```c
for (p=a; p<r; p+=5) { 
    p[2] = p[1] * 9;
    for (q=a; q<r; q+=5) {
        w = cabs(d=p[0]-q[0])/2-1;
        if(0<(x=1-w))
            p[2] += w * w;
    }
}

for(p=a; p<r; p+=5) {
    p[3] = G;
    for(q=a;q<r;q+=5) {
        w = cabs(d=p[0]-q[0])/2-1;
        if(0<(x=1-w))
            p[3]+=w*(d*(3-p[2]-q[2])*P+p[4]*V-q[4]*V)/p[2];
    }
}
```

두 반복문에서 똑같이 보이는 `w` 를 사용한 `if(0<(x=1-w))` 코드는 아까 말했던 것처럼 정수 변수를 사용하여 복소수의 실수부를 가져오는 코드이다. 그래서 일반 double 로 다음과 같이 바꿔줘도 문제 없다. 그리고 귀찮은 선언문도 앞으로 빼주자.

```c
for (p=a; p<r; p+=5) { 
    p[2] = p[1] * 9; 
    for (q=a; q<r; q+=5) {
        double i = cabs(p[0]-q[0])/2-1;
        if(0<(int)(1-i))
            p[2] += i * i;
    }
}

for(p=a; p<r; p+=5) {
    p[3] = G;
    for(q=a;q<r;q+=5) {
        d=p[0]-q[0];
        double i = cabs(d)/2-1;
        if(0<(int)(1-i))
            p[3]+=i*(d*(3-p[2]-q[2])*P+p[4]*V-q[4]*V)/p[2];
    }
}
```

여기서 알 수 있는 중요한 것은 배열 `a`에서 5씩 증가시켜서 값을 계산한다는 것이다. 초기화 코드를 보면 10을 주기로 초기화를 하지만 `r[1] = r[6] = 1` 같은 코드는 다음 인덱스에 대해서 초기화를 동시에 해주는 것으로 보인다. 배열 `a`는 여기서 사용된 알고리즘의 핵심인 SPH 파티클들의 배열이란것을 눈칠챌 수 있다.
다시 초기화 코드로 넘어가서 다음 코드만 보면 된다.

```c
r[0] = w;
r[5] = w + 1;
if (x == '#')
    r[1] = r[6] = 1;
```

5개의 복소수 값을 가지는 구조체 정도로 생각을 해주면, 0번째 복소수는 좌표를 담고 1번째 복소수는 현재 좌표가 벽인지 확인하는 0혹은 1의 플래그 값임을 알 수 있다. 그리고 위 두 반복문을 보면 `p[2]` 는 처음 벽의 유무에 따라 `0` 혹은 `9` 가 되고 그 다음 모든 원소에 대해 거리의 제곱에 비례하는 값이 더해진다. 바로 현재 파티클이 얼마나 다른 원소들로 밀집되어 있는지 확인하는 밀도이다. 그리고 `p[3]` 는 처음은 중력을 의미하는 매크로 `G`로 초기화 되고 복잡한 값들로 초기화가 되는데 여기서는 크게 신경쓰지 않아도 된다.

마지막 남은 코드들을 보자.

```c
for(x=011;2012-1>x++;)
    b[x]=0;
for(p=a;(t=b+10+(x=*p*I)+80*(y=*p/2),*p+=p[4]+=p[3]/10*!p[1]),p<r;p+=5)
    x=0<=x&&x<79&&0<=y&&y<23?1[1[*t|=8,t]|=4,t+=80]=1, *t|=2:0;
for(x=011;2012-1>x++;)
    b[x]=" '`-.|//,\\"  "|\\_"    "\\/\x23\n"[x%80-9?x[b]:16];
usleep(12321);
```

역시 같은 방법으로 적당히 보기 쉽게 바꿔주자. 다만 첫 반복문의 `011`은 8진법이므로 실제 값은 `9`임을 헷갈리지 말아야 한다.

```c
for(x=10; x < 2011; x++)
    b[x]=0;

for(p=a; p<r; p+=5) {
    if (p[1] == 0) {
        p[4] += p[3] / 10;
        p[0] += p[4];
    }
    x = p[0] * I;
    y = p[0] / 2;
    t = b + 10 + x + 80 * y;

    if (0<=x && x<79 && 0<=y && y<23) {
        t[0] |= 8;
        t[1] |= 4;
        
        t[80] |= 2;
        t[81] = 1;
    }
}

for(x=10; x < 2011; x++) {
    if (x % 80 == 9)
        b[x] = '\n';
    else
        b[x]=" '`-.|//,\\|\\_\\/\x23"[b[x]];
}
```

첫 반복문은 문자열의 뒷부분을 0으로 초기화하는 코드이다. 그리도 두번째 반복문의 첫 분기문을 보자.

```c
if (p[1] == 0) {
    p[4] += p[3] / 10;
    p[0] += p[4];
}
```

`p[1]`이 0이면, 즉 벽이 아니면 `p[4]`에 `p[3]/10`을 더하고 그리고 좌표에 해당하는 `p[0]`에 `p[4]`를 더해준다. 물리엔진, 미적분을 조금 접해본 사람들은 바로 눈치챘을 코드인데, `p[3]` 는 속도이고 `p[4]`는 힘에 해당한다. 그렇다면 파티클의 배열인 배열 `a`는 0번째 인덱스부터 차례대로, 좌표, 벽 플래그, 밀도, 속도, 힘을 나타내는 변수들로 이루어진 구조체의 배열로 볼 수 있다.

이 다음 코드는 보면 괴상하지만, 다음 반복문과 함께 보면 그렇게 어렵지 않다.
일단 다음 반복문부터 보도록 하자. 10부터 2011까지, `b[x]` 값을 지정한 문자열로 치환한다. 그리고, 전체 코드를 슬쩍 보고 오면 알 수 있듯이 이 큰 반복문은 한번 돌았을 때 `puts(o), o+=4` 코드를 실행하고 `o`는 `b`의 일부임으로 문자열 `b`는 출력 버퍼이다. 그리고 이 출력 버퍼에 `t`라는 인덱스 포인터를 사용하여 모든 배열 `a`의 원소들을 80*24의 콘솔창 크기에 맞게 출력 버퍼에 씌우는 코드가 `t[0] |= 8; ..` 이다.

여기서 or 연산자를 사용하여 버퍼의 값을 변경해주는 것은 자연스러운 액체의 모양을 만들기 위함이다. 간단한 예를 들어 생각해보자.
비어있는 버퍼에 대해, `x, y`에 액체가 있어서 출력을 해야 한다. 그렇다면 버퍼는 다음과 같은 값이 저장된다.

```
8  4
2  1
```

이는 다음과 같이 치환될 것이다.

```
,.
`'
```

그리고 `x + 1, y`에도 액체가 있어서 출력을 해야 한다면 버퍼는 다음 모양이 된다.

```
8  12 4
2  3  2
```

이는 다음과 같이 치환될 것이다. 여기서 3과 12 둘 다 가로선임을 봤을 때 정말 단순하지만 잘 작동하는 메카니즘이란걸 알 수 있다.

```
,_.
`-`
```

그리고 화면을 잠시 멈추는 `usleep`과 메인 반복문의 증가문에 해당하는 코드까지 적절하게 정리해주면 다음과 같은 코드를 볼 수 있다.

```c
#  include <stdio.h>
#  include <unistd.h>
#  include <complex.h>

double complex a[97687],*p,*q,*r=a,w=0,d;
int x,y;
char b[6856]="\x1b[2J"  "\x1b"  "[1;1H     ",*o=b,*t;
int main() {
    while ((x=getc(stdin)) != EOF) {
        if (x == '\n') {
            // w 에 좌표 (0, y + 2) 넣어서 개행
            w = creal(w + 2);
            continue;
        }
        
        if (x > ' ') {        
            r[0] = w;
            r[5] = w + 1;
            if (x == '#')
                r[1] = r[6] = 1;
            else
                r[1] = r[6] = 0;
            r += 10;
        }

        w -= I; // w의 x좌표 증가
    }

    while (1) {
        for (p=a; p<r; p+=5) { 
            p[2] = p[1] == 1 ? 9 : 0;       
            for (q=a; q<r; q+=5) {
                double i = cabs(p[0]-q[0])/2-1;
                if(0<(int)(1-i))
                    p[2] += i * i;
            }
        }

        for(p=a; p<r; p+=5) {
            p[3] = G;
            for(q=a;q<r;q+=5) {
                d=p[0]-q[0];
                double i = cabs(d)/2-1;
                if(0<(int)(1-i))
                    p[3]+=i*(d*(3-p[2]-q[2])*P+p[4]*V-q[4]*V)/p[2];
            }
        }
        for(x=10; x < 2011; x++)
            b[x]=0;

        for(p=a; p<r; p+=5) {
            if (p[1] == 0) {
                p[4] += p[3] / 10;
                p[0] += p[4];
            }
            x = p[0] * I;
            y = p[0] / 2;
            t = b + 10 + x + 80 * y;

            if (0<=x && x<79 && 0<=y && y<23) {
                t[0] |= 8;
                t[1] |= 4;
                
                t[80] |= 2;
                t[81] = 1;
            }
        }

        for(x=10; x < 2011; x++) {
            if (x % 80 == 9)
                b[x] = '\n';
            else
                b[x]=" '`-.|//,\\|\\_\\/\x23"[b[x]];
        }
        usleep(12321);
        puts(o);
        o=b+4;
    }
    return 0;
}
```

마지막의 `puts(0); o = b + 4` 는 반복문의 처음 실행시에만 `"\x1b[2J"` 을 출력하고 그 다음부터는 이 다음인 `"\x1b[1;1H"` 부터 출력을 하는 것인데 각각 화면을 지우고, 커서를 맨왼쪽상단으로 옮기는 터미널 이스케이프 코드이다.

## 결론

너무 어려웠지만 나름 며칠간 분석해보니 재밌었다. 나도 언젠가 이런 코드를 작성하는 멋진 코드 골퍼가 되고 싶다.
